title: 泡茶用水记录
author: 林林总总
abbrlink: 8a304509
tags:
  - 茶记
categories:
  - 茶
  - 文化
date: 2019-03-01 15:33:00
---
突然看到网友有这么一个评论

> 这个茶艺师对水的了解不深，瓶装的水因为需要灭菌里面，所以里面会有臭氧，日期越新的，味越浓。想喝茶的香气，用碱性矿泉水。想喝茶的回甘，用酸性的纯净水。正常是熟茶用纯净水会更好喝，生茶用矿泉水更有有香气。熟茶喝回甘，生茶喝香气。

我脑海中想起我喝茶都是用自来水的，看来我的生活水平还是太低了。本次又提起好奇心进行研究，这里做一下记录。

前些时间在京东上买了一罐铁观音，罐子上面有一句话令我印象深刻"煮沸三江水，共饮五岳茶"，好霸气的诗句，喝茶的同时感觉在五岳之巅，一览三江咆哮。

通过查阅一些资料，多多少少了解一些知识。

自古以来，我国茶人们对泡茶用水就非常讲究和重视。
> 唐代陆羽在《茶经·五之煮》中就指出了泡茶用水的要求：“其水，用山水上，江水中，井水下”。
水是茶叶色香味品质释放和形成的主要载体，水质的好坏会直接影响茶汤的感官品质。

### 泡茶常用六种水
1. 山泉水

> 山泉水大多都是出自岩石重叠的山峦，山上植被繁茂，从山岩断层细流汇集而成的山泉，富含丰富的二氧化碳和各种对人体有益的微量元素。经过砂石过滤的泉水，水质清净晶莹，含有极少的氯、铁等化合物，用这种泉水泡茶，能使茶的色香味形得到最大限度发挥。

> 可并非只要是山泉水都可以用来沏茶，比如说硫黄矿泉水是不能够沏茶的。另一方面，山泉水也不是随处都有的。所以，对大多数喝茶的人来说，只能根据实际条件去选择适合泡茶的水。

2.江水、河水和湖水
> 这些水属于地表水，所含杂质也比较多，浑浊度较高，通常来说，用这种水来沏茶很难取得好的效果。但是在远离人烟，植被生长繁茂的地方，污染物相对较少，这样的江、河、湖水仍然是沏茶的好水。

> 唐代陆羽在《茶经》中也说过：“其江水，取去人远者”，说的就是这个意思；后来白居易也在诗中说：“蜀茶寄到但惊新，渭水煎来始觉珍”，更是证明了渭水煎茶很好。

3.雪水和天落水
>  古人称这种水为“天泉”，尤其是雪水，更是得到古人推崇，唐代白居易的“扫雪煎香茗”，宋代辛弃疾的“细写茶经煮香雪”等诗句都是赞美用雪水沏茶的。

> 至于雨水，一般应选择“秋雨”，因为秋天天高气爽，空中灰尘也少，雨水更是有一种“清冽”的感觉，是雨水中的上品，也是泡茶的好水。无论是雪水还是雨水，只要空气不被污染，与江、河、湖水相比，总是相对洁净的。

> 可惜，现在不少地区，特别是工业区，由于受到工业烟灰、气味的污染，使雪水和天落水也变了质，所以现在很少有用雨水和雪水泡茶的了。
4.井水
> 井水属于地下水，悬浮物含量少，透明度也较高，但它大多又属于浅层地下水，特别是城市的井水，非常容易受周围的环境污染，用来沏茶，会有损茶味。所以，若能汲得活水井的水沏茶，同样也能泡得一杯好茶。
5.自来水
> 自来水大都含有用来消毒的氯气等物质，在水管中滞留时间较久的，还会含有较多的铁质物质，当水中的铁离子含量超过万分之五时，就会使茶汤呈现褐色，而氯化物与茶中的多酚类产生化合作用，又会使茶汤表面形成一层“锈油”，喝起来会有苦涩味等。
> 所以，用自来水沏茶，最好用无污染的容器，先贮存一天，等到氯气散发后再煮沸沏茶，或者采用净水器将水净化，这样就可成为较好的沏茶用水。

6.纯净水
> 现代科学进步非常快，采用多层过滤和超滤、反渗透等技术手段，可以将一般的饮用水变成不含任何杂质的纯净水，并使水的酸碱度达到中性。用这种水来泡茶，不仅因为净度好、透明度高，沏出的茶汤晶莹透彻，而且香气滋味纯正，无异杂味，鲜醇爽口。除了纯净水，还有质地优良的矿泉水，也是比较好的泡茶用水。